Title: 面向对象编程
author: Jin Jay
description: OOP(Object Oriented Program), 面向对象软件开发相关介绍：继承、封装、多态等等。
Keywords: OOP
Date: 2014-09

## 面向对象编程
### 基本特点与特征
系统的基本模块是对象，系统的功能是通过对象直接的交互完成的。  
现实世界中，对象一般可以表示为：属性 + 行为。  
#### 对象的特征
1. 每一个对象必须有一个名字区别于其他对象
2. 用属性来描述对象的某些特征
3. 有一组操作，每组操作决定对象的一种行为
4. 对象的行为可分为两类：一类是作用于自身的行为；另一类是作用于其他对象的行为

#### 类与对象
类是一组具有相同属性和行为的对象的抽象。类和对象是抽象和具体的关系。

#### 面向对象软件开发的核心工作流
OOA(面向对象分析)、OOD(面向对象设计)、OOP(面向对象编程)  

#### 面向对象三大特征
**封装、继承、多态**
**抽象**是通过特定的实例（对象）抽取共同性质后形成概念的过程。
**封装**是指把数据和实现操作的代码几种起来放在对象内部，并尽可能隐蔽对象的内部细节。  
**继承**是指一个对象从另一个对象中获得属性和方法的过程，继承机制允许派生类继承基类的数据和操作（即数据成员和成员函数）。  
**多态性**是指不同的对象收到消息时产生多种不同的行为方式。

面向对象程序特征：程序 = 对象 + 消息。  

### 用例图
用例图(Use Case diagram)是用来为系统的功能建模，由用例和参与者构成。通常一个用例代表系统的一个功能。一个用例由一些列动作或时间流构成。  
用例描述包括：简要说明，主事件流，其他事件流，前提条件，事后条件。

### 类图
类图(Class diagram)用来显示系统中的类，以及类之间是如何彼此相关联的（显示了系统的静态结构）。

### 序列图
序列图(Sequence diagram)用来显示具体用例（或用例的一部分）的详细动作或事件流程，把用例表达的需求转化为进一步、更加正式的精细表达。

### 三层设计
Model(模型层)、View(视图层)、Control(控制层)  
关系：用户仅与View层交互，View层仅与Control层交互，Control层仅与Model层交互，Model层处理数据的存储和检索。  
优点：
> 1. 开发人员只需要关注整个结构中的某一层，便于实现分布式开发
> 2. 可以很容易地用新的实现来替换原有的实现
> 3. 可以降低层与层之间的依赖，松散的耦合，便于维护
> 4. 有利于标准化
> 5. 利于各层代码的重用

### 抽象类
抽象类(Abstract class)，是不可实例化的类，只作为继承层次中的超类使用，定义抽象类的目的是提供合适的超类，使其他类可以继承它，以实现共享。是一种"is a"关系。

### 多态
多态(Polymorphism)：用同一个名字定义不同的方法。多态允许将子类的对象当做超类的对象调用。

### 接口
接口(interface)是常量和抽象方法的集合，可以看做一个纯的抽象类。是一种"like a"关系。

### 构造方法
1. 该方法的名字必须与类的名字相同
2. 该方法用关键字new 调用
3. 构造方法不含返回值

### 方法重载与重写
**重载(overloading)**
1. 方法名相同
2. 方法的参数类型，个数，顺序至少有一项不相同
3. 方法的返回类型可以不同
4. 方法的修饰符可以不同

**重写(overriding)**  
在子类继承超类的时候才会出现，子类方法的访问修饰权限不能少于超类的修饰。


[TOC]