Author: Jin Jay
Title: 知乎面试
Date: 2014-09
description: 2014年9月28日，知乎电话面试（班长给的内推）。
keywords: 知乎面试

## 知乎面试
2014年9月28日，知乎电话面试。(班长[@mgbaozi](https://github.com/mgbaozi)给的内推)

#### 你是学软件工程的，你们学校有没有计算机学院？
有计算机学院。

#### 那你觉得你们跟计算机学院有什么区别？
我觉得软件学院偏软件，计算机学院偏硬件。很多东西差不多，可能我们更关注于软件工程与过程管理。

#### 学Python是从什么时候？为什么选择Python？
大三的时候做一个项目，同学介绍说学Python比较好，所以就学了。

#### 除了Python，你还学过什么语言？
学过很多语言，不过都不太精通，C和C++，函数式编程语言Scheme，是Lisp的一种方言。还有HTML, JavaScript,一些web相关的语言等等。

#### 你做过抓包的应用啊，那你可以说一下整个过程吗？比如浏览器打开一个网址时，整个过程是怎样？都有哪些包传递？
网页是通过HTTP协议进行传输的，下层是TCP，客户端先发送一个TCP请求建立连接，就是三次握手的过程，然后通过HTTP协议的GET方法获取网页内容。

#### 那第一步建立连接的过程中TCP中的关键字段是什么？
SYN字段吧，我记得是这个。

#### 你知道HTPPS吗？
嗯，知道，就是基于Secure Socket Layer 的HTTP。HTTPS不同于HTTP的是默认端口及一个加密/身份验证层。

#### 你可以解释一下HTTPS整个工作的过程吗？
这个就不清楚，个人并没有自学研究过这个东西。

#### 你用Tornado的过程中有什么难点？
Tornado是一种异步的服务器框架，然后它没有内建的对服务器支持的相关库，所以在过程中对数据库这块花了比较大的心思。

#### Tornado是异步的，那你觉得访问数据库时会有什么考虑？你在自己项目中怎么解决的？
我猜你的意思是，对数据库的同时访问这种问题。也就是并发问题，这个老实说，做的是一门课设，对这些方面考虑并不多，这些应该都是数据库系统进行维护。我能想到的也就是对一些数据库操作进行加锁，作为一个原子操作什么的。

#### 你做的Tornado项目，每秒钟能够支持多少人同时访问？
这个真不知道，没试过，毕竟只是一个课设。而且性能与很多因素相关，比如电脑配置啊什么的。我记得按照Tornado的说法是每秒钟可以处理10000次并发。

#### 你觉得Python的类对象是储存在什么地方？
我想想，应该是在堆中。因为Python是一种解释性语言，一行一行的执行，内存是动态申请的，所以在堆中。

#### 看你学过汇编，那问你汇编中子过程的调用是怎样的？
汇编啊，这个大二学的，很久了。。。你的意思是那个中断过程吗？那就应该是先保护现场push进入现场的数据，然后终端进入子过程，最后执行完后，会pop原来的数据，恢复现场。

#### 好，我的面试就到这里，再见！！
（= =，我跪了）

## 总结
因为感冒，状态不佳，很多问题能够回答得更好的，而且声音也有些嘶哑，造成给面试官的印象不好。然后就是感觉问的一些比较基础的东西，平时编程时不会去考虑（一般都是直接调用API，很多细节没有考虑），因此答不上来。其实，自己学Python时间也不长，真正使用Python的时候也不多，用Tornado和Django也只是各自在一个项目中用过，他问我一些细节的问题，我肯定不会知道，不过，我觉得他这样问肯定是想知道我自己有没有钻研技术细节的习惯。。。虽然挂了，但是收获了很多，以后会多加注意，深入了解一些技术细节，努力提升自己。



[TOC]