Author: Jin Jay
Title: 自动化所保研面试
Date: 2014-09
description: 2014年9月23日，在北京中科院自动化所自动化大厦参与的保研面试情况整理。
Keywords: Interview  AC
        自动化所面试

## 中科院自动化所保研面试
2014年9月23日，在北京中科院自动化所自动化大厦参与保研面试。

### 上午
#### 体检
地点在中关村医院，总共检查五项：彩超，血检，心电图，尿检，胸透。中关村医院体检中心八点钟才上班，体检需交费130元，人很多，中科院各个所的都有人来。排队检查完毕大概9点半。

#### 政策介绍与面试通知
先是每人发一份性格测试题集，大概有570题的样子，都是是否选择题。做完后，开始了自动化所保研政策讲解。今年自动化所在暑期夏令营提前招了很多人，然后8月8日国家教科院发布了最新的研招办法，导致今年能够给与参与复试保研的人的名额不多，而且基本上都是直博和专硕。我面试的综合信息处理研究中心实验室只招收两名，其中一个是直博生，另一个是专硕，初审通过的有10个人，最终来面试的有4个人(竞争很激烈滴说)。

### 下午
#### 自我介绍
我是来自武汉华中科技大学软件学院软件工程1102班的靳杰。今天是来中国科学院自动化研究所申请攻读硕士研究生，研究方向:人工智能理论与方法。华中科技大学是一所中国著名的大学，985、211高校之一，学校有武汉光电国家实验室，是第一批五个国家实验室之一。华科的老师都很好，知识渊博，待人诚恳；华科的生活也不错，有武汉高校最好的食堂；华科还有很多杰出校友，比如微信的张小龙、PPTV的姚欣，还有在国外很多的移动浏览器海豚浏览器的创始人杨永智。华科的校训是“明德厚学，求是创新”，每一个华科大同学都具有实事求是、吃苦耐劳的品质，我也不例外。我喜欢编程，更喜欢设计，未来的理想职业是当一名软件架构设计师。

#### 你之前自我介绍说你更喜欢设计，你能具体讲讲吗？
嗯，个人觉得设计是一个很重要的事情。软件工程的作用便是在一些设计问题上做抉择。软件架构师做的设计决策往往是一个产品能不能得到用户认可，能够便于日后修改、使用和维护的重要关键所在。

#### 那你能不能举一些架构方面的例子？
嗯，就来Android来说，它的架构样式是虚拟机样式，所有应用程序都是在Dalvik虚拟机上运行的。再比如操作系统，有微内核结构，微内核与硬件进行交互并提供相应的程序调用入口，其他的程序便在微内核的基础上进行调用，以实现相应的功能。

#### 除了编程，你还有其他什么兴趣？
诶，我比较喜欢看书，不多大部分是专业书籍，也看一些比如王小波的书。然后就比较喜欢运动，篮球和足球都能参加，不过球技不好，但球品肯定好。

#### 看你有很多项目经验，你觉得自己做得最好的是哪个？
个人觉得应该是帮助一个美发店构建员工与客户信息管理系统那个项目。因为是我自己去沟通，自己去设计整个系统，有些创业项目的感觉，而且最后我完成了整个系统的基本功能开发。所以我觉得这个项目是我做得最好的。

#### 看你简历上说，你学过很多语言，那你认为C、C++还有Java的区别是什么？
嗯，是学过很多语言，C/C++、Python、Lua等等。诶，个人认为，C++是C的一个超集，C++相较于C多了面向对象的特性，还有STL。用C能实现的，C++一定能实现。C++与Java的区别，这个有点不知道从哪里说，我只知道Java是纯的面向对象语言，而C++只是具有面向对象的特性，对程序员来说，Java有GC(垃圾回收机制)，而C++不具备，需要程序员自己去管理内存。  
（P.S. 这个问题我回答的不好，可以去Google或百度了解更多的关于语言之间的对比。个人觉得这是一个开放性问题，仁者见仁智者见智，语言知识工具，好的软件更多的是设计层面上的考虑）

#### 你的数学怎么样？
诶，数学还好，离散有95分，概率也有97分，数理方程也有97分，计算方法、微积分等也挺好。

#### 那问你一个关于离散数学的问题：代数演算的本质是什么？
诶，这个不记得了。可以给点提示么？
（P.S. T^T 没回答出来，让老师们都见笑了）

#### 你可不可以讲一下你这个关于OGRE项目的一些事情？
嗯，OGRE全称是，Object-Oriented Graphics Rendering Engine。是开源的面向对象图形渲染引擎。它具体的实现细节不是很清楚，不过，从编程的角度看，我们一般关注四个点，摄像机、场景、光源还有物体。一些粒子效果通过编写脚本实现。

#### 图形与图像有什么区别？
诶，图像处理的话是对一副数字图像进行处理，这个数字图像一般是照相机拍摄的图片，处理的话可是是灰度变换、轮廓提取等等。而图形应该更多的关注的是点线面、三角形、正方形这些，通过一些方法有计算机生成一副图像，比如很多的分形图像。

#### 你能用一句话给图像处理做一个定义吗？
嗯，一句话定义啊，那我会说，图像处理是对一个数字图像进行处理，比如开运算、闭运算等等，用以得到我们感兴趣的部分，然后做进一步的分析。

#### 看你还选修过桥牌？你平时打得多吗？
诶，桥牌啊，打得不多，因为周围学这个的人不多，不过，我也有下一些桥牌的移动软件，在手机或iPad上进行游戏，个人觉得桥牌还是很好玩的。


#### 你愿意读博吗？
诶，不愿意诶。

#### 如果你没有被这个实验室录取，你愿意调剂到其他实验室吗？比如空天实验室？
诶，这个，我是学软件的，觉得这个实验室应该更适合吧，其他的实验室应该搞控制多一些，我怕我搞不定。所以我想还是继续留在这个实验室。  
【老师说，担心是不必要的，空天实验室并不是搞控制多一些，它主要是做图像处理的】  
(P.S. 诶，个人觉得这样拒绝别人的好意，真的很不明智)

## 总结
这次面试，自己感觉还挺不错。因为当时的气氛比较好，感觉得到老师们对我也比较满意。尽管中间有一些曲折，我最终还是如愿进入了中科院自动化所信息处理研究中心，研究方向变成了图像与视频处理。:)


[TOC]